## 预训练 pre-training

你需要搭建一个网络模型来完成一个特定的图像分类的任务。首先，你需要随机初始化参数，然后开始训练网络，不断调整直到网络的损失越来越小。在训练的过程中，一开始初始化的参数会不断变化。当你觉得结果很满意的时候，你就可以将训练模型的参数保存下来，以便训练好的模型可以在下次执行类似任务时获得较好的结果。这个过程就是 pre-training。

### 深度网络存在问题

网络越深，需要的训练样本数越多。若用监督则需大量标注样本，不然小规模样本容易造成过拟合。深层网络特征比较多，会出现的多特征问题主要有多样本问题、规则化问题、特征选择问题。

多层神经网络参数优化是个高阶非凸优化问题，经常得到收敛较差的局部解；

梯度扩散问题，BP算法计算出的梯度随着深度向前而显著下降，导致前面网络参数贡献很小，更新速度慢。

**解决方法：**

 逐层贪婪训练，无监督预训练（unsupervised pre-training）即训练网络的第一个隐藏层，再训练第二个…最后用这些训练好的网络参数值作为整体网络参数的初始值。经过预训练最终能得到比较好的局部最优解。

### 模型微调 fine-tuning

 用别人的参数、修改后的网络和自己的数据进行训练，使得参数适应自己的数据，这样一个过程，通常称之为**微调**（fine tuning).
模型的微调举例说明：

 我们知道，CNN 在图像识别这一领域取得了巨大的进步。如果想将 CNN 应用到我们自己的数据集上，这时通常就会面临一个问题：通常我们的 dataset 都不会特别大，一般不会超过 1 万张，甚至更少，每一类图片只有几十或者十几张。这时候，直接应用这些数据训练一个网络的想法就不可行了，因为深度学习成功的一个关键性因素就是大量带标签数据组成的训练集。如果只利用手头上这点数据，即使我们利用非常好的网络结构，也达不到很高的 performance。这时候，fine-tuning 的思想就可以很好解决我们的问题：我们通过对 ImageNet 上训练出来的模型（如CaffeNet,VGGNet,ResNet) 进行微调，然后应用到我们自己的数据集上。

所以，预训练 就是指预先训练的一个模型或者指预先训练模型的过程；微调 就是指将预训练过的模型作用于自己的数据集，并使参数适应自己数据集的过程。



[学习率warmup](https://blog.csdn.net/sinat_36618660/article/details/99650804?spm=1001.2101.3001.6650.2&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-2-99650804-blog-109269555.pc_relevant_layerdownloadsortv1&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-2-99650804-blog-109269555.pc_relevant_layerdownloadsortv1&utm_relevant_index=5)





























